# 实习一月总结


## 实习一月小结

### 写在前面

抱着试试看＋练习面试的想法，冲刺了几天面经，参与了几家公司的面试。只能说基础太不扎实了，许多`js`的基本问题都不能回答出来。

最后，经过三轮技术面＋HR面，拿到了人生第一份offer——有赞前端实习生。对于这个offer还是很满意的~ 毕竟学习前端算上来也就三个多月，再者有赞的前端实力还是很强的，于是就接受了这个offer（虽然钱少了点，200 + 50饭补）

11.16，正式入职有赞。开启了一段全新的旅程。

### 入职体验

入职第一天，大家就一起出去吃了顿饭，介绍了一下自己，也初步认识了大家。大家给我的第一印象都很好，热情、随和，让我消去了刚入职的迷茫和些许焦虑、慌张。组里除了我还有两个实习生，小有和小赞:joy:

第一天，领取了`Macbook Pro`；第二天，领取了显示器；真香！不得不说，显示器的体验实在太好了~ 至于mac和windows，见仁见智，我还是比较喜欢windows。

第一天配置好了环境，本以为接下来的几天就是让我自己熟悉代码摸索摸索，没想到直接来了一个小需求:joy: —— 支付运营平台的搜索样式优化。

### 第一个任务

从`gitLab`拉来代码，庞大的代码量让人头疼，`React`，`TypeScript`，不好意思没有学过；还有闻所未闻的`njk`等东西，定位代码就花了一小段时间，需要改的代码都在`njk`模板里。

还好，需求本身并不难。在前人代码的基础上进行一些小的修改和优化即可。代码古老，用的还是`JavaScript`直接操作`DOM`的方法。也好，给没学过`React`和`TypeScript`的我一些缓冲时间。

一顿操作猛如虎，当天下午就做好了初版。虽然只是初版，但可能是为了让我熟悉熟悉发布流程，有伴直接教我如何发布自己刚刚的修改。不得不说，这一套发布流程还是蛮复杂的。单是搞懂各种环境的区别、`ZanProxy`的配置、各种平台的使用、`Code Review`、`Merge Request`等等等等。一个月的工作过后，现在可以说从Git小白变成已经掌握了Git的各种常见操作，也可以利用Git来进行协作开发。合过分支、解决过冲突……

自测没发现什么问题，直接提交发布单发布到了生产环境。结果因为快捷键设置得不合理，刚发布没多久就有人在群里提出了问题。回滚。再提交，又有问题。回滚。

这么简单的东西，回滚了两次:joy: 最后自己认真地重新修改了一下，也删除了冗余代码，修复了一个前人遗留的bug，样式也做了更细节的优化，如圆角和颜色等，经过各页面详细的自测，再提交发布单，终于没有问题，也得到了比较好的反馈。

简单总结一下，第一个任务没有什么技术上的难度，但是收获了一些经验和教训。比如，在这种已经维护了好几年的大型项目中修改或者增加功能时，不能只看到自己的那一部分，牵一发而动全身，需要考虑到已有的代码和逻辑。再就是不能像自己搞项目一样随意提交代码，毕竟做的东西是给许多人使用的，稍有不慎就会影响到很多人的体验。

任务中学到的CSS小技巧：

当Icon库里没有你想要的图标、公司又不允许引用外部样式时，就需要自己网上搜寻或制作一个PNG图标，放到图床上使用。而本次任务中的搜索图标就是这种形式来引用的。但当搜索激活时，要求有图标从灰色变成白色的效果，难道我要传两张PNG图标，一灰一白？这不合理，而且这样无法达到完美的过渡效果，灰色直接切到白色会比较生硬。其实可以通过CSS来直接改变PNG图片的颜色。

```css
filter: brightness(90);
```

`brightness`的数值设置为100，亮度调到最高，自然就是白色；设成0，就是黑色。原理就不在此细讲了，贴个[链接](https://www.zhangxinxu.com/wordpress/2016/06/png-icon-change-color-by-css/)。

### 第二个任务

接下来接的任务就是和小猫咪平台有关的。小猫咪是我们部门开发的一个机器人，可以抓取日志，提醒相应负责人，也可以设置值班顺序，在企业微信群里自动艾特并通知对应人员……是一个功能比较完善了的机器人，现在公司希望我们将其做成可自定义配置的，让所有部门都可以很方便的接入使用。

目前小猫咪只能读取天网V1的日志，然而日志已经在全面迁移到V2，2022年将不再维护V1的日志，这个功能再不改就会失效。

于是接到了一个需求：让小猫咪接入天网V2的日志系统。

要解决一个需求，需要先调研这个需求能否完成。找到对应负责人，加了天网服务群，天网API群等等，调研结果是小猫咪有能力实时获得天网日志，但数量庞大，无法存储在自身数据库。

接下来就是实现获取天网V2的日志。实现也很简单，就是一个基础的网络请求，拿到的数据做一定的解析即可。

说来惭愧，这竟是我第一次做`ajax`网络请求…… 好在功能很快就顺利完成了。

### 第三个任务

接下来的任务就比较困难了一点：给小猫咪全面升级`zent9`。`zent`是有赞自己研发的React组件库，小猫咪是三年前开发的，使用的还是`zent6`，现在需要进行升级。

然而升级组件库并没有想象中的简单。对于那些只改变了样式的组件，比如按钮、提示框等等，一键升级就完事。

但对于一些“破坏性升级”的组件，就比较麻烦。例如，`zent9`重写了各个选择器，如基本的`select`，还有时间选择器`DatePicker`等一系列衍生组件。由于重写组件，内部逻辑被改变了，数据接口和返回的数据都得做相应更改。加上全面TS化，有更严格的类型检查，从没接触过TS的我，最开始是真的一脸懵逼。花大半天时间，学习了解了`TypeScript`，就开始着手进行升级。

升级过程中，也对React的单向数据流有了更深的理解。（以前好像也理解过

三天时间，和另一位实习生，也是大三，两个人合作全面升级了小猫咪的`zent`版本，顺带还升级了各种依赖和TS的版本，对一些样式也做了优化。

### 满月

不知不觉，写了四次周报了。也意味着在有赞已经实习满一个月了。

一个月以来，似乎也没干什么活，主要还是在熟悉代码熟悉流程，带薪学习React和TS:joy:

最主要的感受：我一定要找955的大外企:joy: 在有赞，每周三五是六点下班，其他都是九点下班；早上十点前到就可以，晚一点也没事；中午也有午休时间。实际工作时长确实不多，但有一种公司把自己拴住了的感觉。九点下班以后，也很难再有自己的生活。

可能是现在比较累吧。又要实习，又要兼顾学校的课程。要是正式工作了，可能周末就可以好好放松，而不是像现在，周末恶补学校课程和作业……

没时间学英语，没时间刷`Leetcode`，不禁怀疑自己做出了错误的选择。想出国，或是进外企，除了前端的技术能力，一样很看重英语和算法能力。而这两个能力自己都比较缺乏。

同时，没有时间做自己的项目。以前没有实习时，虽然比较没有方向比较迷茫，但可以自由学习各种知识，想做什么就去做什么。现在了解了更多新的技术，例如区块链，也有许多项目想法，但都没有时间去做。还想学吉他，想学投资，想好好享受校园生活，想天天练球，想旅游，想学摄影，想学英语……

下学期是否还要实习，需要好好思考一下了。

是珍惜校园时光，自由地学习；还是继续实习，为简历增色，便于找到更好的工作……

得好好思考一下自己真正想要的东西了。

先赶大作业去了。


